OSTROSTRELEC
Prekleto zadušljivo je.
Umazana država, ki ima
okus po pasjem dreku.
Ti že veš.
–Ne zajebavaj.
Vdri!
Imam moškega 38 let, ki govori
po mobitelu in opazuje konvoj. Konec.
Èe misliš, da sporoèa premike èete,
imaš prosto pot, lahko ukrepaš. Konec.
Mogoèe klièe svojo ženo.
Umaknil se je.
Imam žensko z otrokom, oddaljena 180 m
in se pomikata proti konvoju.
Njene roke ne nihajo.
Nekaj nosi.
Ima rusko granato,
ki jo je dala fantu.
Ženska in otrok?
–Ju vidiš? Lahko potrdiš?
Ne. Poznaš pravila.
To je tvoja odloèitev.
Èe se motiš, boš najebal.
Zadel si ga.
Pridi nazaj.
Nikdar ne pusti puške na tleh.
–Razumem.
Odlièen strel. Nadarjen si.
Nekega dne boš zelo dober lovec.
V knjigi Dejanja apostolov
se Pavel nekajkrat znajde v
dvomu glede zaupanja.
Vèasih tudi sami dvomimo.
Ker ne vidimo z božjimi oèmi,
ne moremo zaznati
velièastnosti njegovih naèrtov.
Življenje ki ga vidimo, je kot
zapleten odsev v ogledalu.
Toda tistega dne, ko …
–Kaj poèneš?
Bomo jasno videli in razumeli
skrivnost njegovih del.
Molimo.
Na svetu so tri vrste ljudi.
Ovce, volkovi in ovèarski psi.
Nekateri ljudje verjamejo,
da zlo na svetu ne obstaja.
Èe bi nekdo potrkal na njihova
vrata, se ne bi znali zašèititi.
To so ovce.
Potem so nasilni grabežljivci,
ki prežijo na šibkejše.
To so volkovi.
In potem so tisti,
ki jim je dana agresivnost
in potreba, da zašèitijo èredo.
To je redka vrsta, ki živi,
da bi se sooèila z volkovi.
To so ovèarski psi.
V tej družini ne vzgajamo ovac
in tepena bosta, èe postaneta volkova.
–Wayne.
Vendar šèitimo svoje.
In èe te kdo napade
ali nadleguje tvojega brata,
dovolim, da se ga lotiš.
Spravil se je na Jeffa.
Je to res?
–Ja. Res je.
Si ga prebutal?
Ko veš, kdo si,
poznaš tudi za svoj namen.
Jeff, oèitno je tvojemu
bratu spet uspelo.
Nikogar ni bilo tam in ti
se šopiriš s sponko na pasu.
Kaj si mislil, da bo?
–Da bom povaljal kakšno.
Bom videl, èe bo Sarah padla nanjo.
–Sarah pade na vse.
Tako pravijo zanjo?
Veš kaj so fantje govorili v
gimnaziji … –Ne reci!
Nehaj! –Sranje, Chris!
–Prekleto.
Ni je izpustil izpred oèi
in zato sem odšel iz mesta.
Boš videl, kaj zmore ta stvar.
–Ja, seveda.
Punèi, bi rada jebala
z zvezdo rodea? Kaj hudièa?
Rekel si, da prideš šele jutri.
–Kaj sem rekel?
Pusti ga.
Niè ni naredil.
Pusti ga pri miru, Chris!
Prekleto, kaj ti je?
Ni vedel, prav?
Èesa ni vedel? Nisi vedel?
–Ne. In vrni mi klobuk.
Ni vedel. Ne poznaš moških hlaè?
Kaj ti je, prekleto?
Zakaj se spravljaš na vsakogar?
Vzemi preklet klobuk
in se spravi ven!
Kaj je narobe s tabo?
Poberi se.
–Ne vem, kaj prièakuješ od mene.
Zvlekel si me sem in potem
vsak vikend hodiš ven z bratom!
Mar ne razumeš, da to poènem,
da bi pritegnila tvojo pozornost!
Vzemi svoje stvari in se poberi.
–Prav. Jebi se!
Misliš, da si kavboj,
ker hodiš na rodeo?
Nisi kavboj. Si ušiva farmarska
pomoè. Na svoj usrani naèin.
Nièesar ne reci.
–Kdaj bo poroka?
Razumem o èem govoriš.
Toda prepotovala sva celo državo.
Vsak vikend v drugem mestu.
Ne moreva ostati tu.
Mogoèe ima vendarle prav.
–Glede èesa, Chris?
Nima prav. Kavboja sva.
Živiva svoje sanje.
Izredne novice: Eksplozije
bomb v ameriških ambasadah
v Dar-es–Salamu v Tanzaniji
in Nairobiju v Keniji
so znak vojne proti ZDA.
Veè kot 80 mrtvih in 1.700
ranjenih v teh napadih …
Jeff! –Kaj?
–Poglej to.
Še vedno ni znano,
kdo je naš sovražnik.
Kaj so naredili.
Veèina žrtev niso Amerièani.
Osem Amerièanov in en otrok je umrlo.
Pet je še vedno pogrešanih.
Si iz Texasa?
–Ja.
Si patriot?
–Sem.
In razkurjen si.
–Želim služiti.
Se želiš boriti?
–Ja.
Spoznaj elitne borce.
SEAL?
–Morje, zrak in kopno.
Nisem ravno za vodo.
–Ni pomembno. Veèina jih odneha.
Nisem veèina.
Ne odneham.
Zdržite dekleta, zdržite!
Tako je dekleta, zdržite!
Boli samo prviè. Kaj imamo tu?
Boš odnehal?
Ne, narednik!
–Èe boš odnehal, boš umrl!
Ne odvraèaj pogleda!
Glej me in zdrži to sranje!
Precej si star, kaj? Si se navelièal
Noetove barke in si prišel v mornarico?
Koliko si star?
–30!
Veèini bi bil lahko ata.
Ne potrebujemo tistih, ki odnehajo,
ampak borce, ki se bojujejo do smrti.
Si gotovo iz Connecticuta? Še nikoli
nisem sreèal èrnca iz Hartforda.
Sem! Govorite kar hoèete, a prišel
sem se sooèit s teroristi.
Kdo ti je rekel, da odpri usta?
–Nihèe, narednik!
Sem ti rekel, da odpri usta?
–Niste!
Samo poglej to debelo rit.
Si prasec, ki se nažira s hrano!
Debeloriti! To je tvoj vzdevek.
In tam je povratna karta za domov.
Kaj delaš tu, ko vsi vedo,
da èrnci ne znajo plavati?
Nisem navaden èrnc.
–Nisi?
Sem novi èrnc. Poèasi teèemo,
nizko skaèemo in dobro plavamo
in kupujemo v GAP-u. Belci so ponosni
in potem jim nategujemo ženske.
Tamle je slabiè. Vi pravite na
svidenje, jaz pravim dobra odloèitev.
Èe vas je zapustil tukaj,
bi vas zapustil tudi na bojišèu.
Ko bi se znašli v težavah,
vas on ne bi reševal.
Išèem borce! Štejte naprej!
Ne slišim!
Naj poklièem tvojo mamo?
Mogoèe te bo zamenjala.
To je umazana igra!
Potunkaj to svojo rit!
O tem govorim! –Veverica,
veverica, kje so tvoja jajca?
Preživeli bomo! Povlekla so se,
vendar so na toplem!
Veliki govor malega èloveka!
Kaj pa ti, stari?
Kako se poèutiš?
–Nevarnega.
Poèutim se nevarnega.
–Kyle se poèuti nevarnega!
Naprej!
Sedite!
Še malo, pa boste
postali SEAL-ovci!
Zadel si ga!
–Še enkrat.
Èe hoèeš manjšo tarèo,
bomo zadevali tvoje srce.
Pozdravljena.
–Živjo.
Kako si?
–V redu. Hvala.
Si za pijaèo?
Te bo naredila višjega in bolj šarmantnega?
Te bo naredila neporoèenega?
Nisem …
–Videla sem, kako si snel prstan.
Ne bodi gnida.
Pojdi domov.
Mogoèe je zaradi usnjenih hlaè.
–Misliš?
Kakšne bi ženska morala nositi,
da bi jo pustili na miru?
Mogoèe rebrast žamet.
Kako moški po treh pivih
naenkrat postanete samski?
Po treh pride na vrsto èetrti.
–Ja, seveda.
Pravi kmetavzar. –Nisem
kmetavzar. Sem iz Texasa.
Kakšna je razlika? –Mi jahamo
konje, oni pa svoje sestriène.
S èim si se prej ukvarjal?
Poliral sem delfine. Njihova koža …
–Se ti zdim trapasta?
Iskreno, zdiš se žalostna.
Sem dovolj visok,
da ti plaèam pijaèo?
Ne, dokler ne poveš, kaj delaš.
–Prav. Daj nama dva kozarca.
Izpiješ kozarec za vsako
postavljeno vprašanje. In obratno.
Prav.
Pusti nama steklenico.
V redu, vprašaj.
V vojski si. Katera enota?
–Pravkar sem konèal BUD/S.
Se hecaš? Si SEAL?
–Sem.
To sta bili dve vprašanji.
–Sranje.
Nisem mislil, da to
zares narediš. Prav.
Vse vem o vas. Moja sestra je
bila zaroèena s SEAL-ovcem.
Res? –Ja.
Kaj misliš s tem,
da vse veš o nas?
Ste kup arogantnih egoistov, ki mislijo,
da lahko lažejo, varajo in delajo kar hoèejo.
Nikdar ne bi hodila s SEAL-ovcem.
Zakaj misliš, da sem egoist?
Življenje bi dal za svojo državo.
Zakaj? –Ker je najboljša na svetu
in vse bi dal, da jo zašèitim.
Žal mi je glede tvoje sestre,
toda to nisem jaz.
Lepo te je bilo spoznati.
–Kam greš?
Domov. Rekla si, da ne bi
nikdar hodila s SEAL-ovcem.
Rekla sem, da se ne bi poroèila.
V redu. Živjo. Me veseli. Kako ti je ime?
–Taya.
Sem Chris Kyle.
Me veseli, da sva se spoznala.
Kaj ni preveè egoistièno misliti,
da nas lahko vse šèitiš, Chris?
Naš komandir je rekel,
… poèasi …
da se moramo bati treh stvari:
ega, pijaèe in žensk.
Slišati je, kot bi bil napaden.
Lepa si. Tako lepa.
Držim te.
Ne grem s tabo domov,
zato sploh ne pomisli na to.
Obèutite, kako vdih napolni
vsako celico vašega telesa.
Naš ritual. Ko obvladamo naše
dihanje, obvladamo tudi naš um.
Pritisk na sprožilec
bo postal nezavedno dejanje.
Zavedali se boste, toda
tega ne boste usmerjali.
Pri izdihu boste našli
svoj naravni premor
in èasovni razmik
med bitjem srca.
Taya je. Ne morem se javiti,
zato pustite sporoèilo.
Jaz sem. Tip, ki si
mu pobruhala èevlje.
Verjetno nisi dobila mojega zadnjega
sporoèila. Ali tistih prejšnjih.
Zato sem mislil …
–Kaj si mislil?
Živjo, kako si?
V redu.
–Prav. Kaj poèneš?
Niè pametnega. Pa ti?
–Samo govoriti sem želel s tabo.
V manjše ciljaš, manj zgrešiš.
Èe ciljaš srajèni gumb, boš
mogoèe zgrešil 5 cm.
Èe ciljaš srajco, lahko
zgrešiš pol metra.
Raje osvoji to, Kyle.
–Razumem.
Zadel sem.
Kaj dobim za to?
Zgornja polica.
–Tega. Rjavega.
Izvolite.
Hvala gospod. Lep dan želim.
–Hvala. Živjo.
Lepo ti pristoji.
Si od nekdaj hotel biti vojak?
–Ne, hotel sem biti kavboj,
vendar sem èutil, da sem
ustvarjen za kaj veè.
In si zaèel reševati
dekleta po lokalih?
Mislim, da sem rešil
ta lokal pred tabo.
Ti je všeè country glasba?
–Samo kadar sem depresivna.
Rad imam otroke. Si jih ti želiš?
–Nekega dne.
Mama mi je rekla, da vedno
naletim na napaènega moškega.
To ni lepo reèi dekletu.
–Dokazala sem, da je imela prav.
Te napaène izbire so
te pripeljale sem.
Naredile so te takšno kot si.
Všeè si mi takšna.
Razmišljaš kaj se bo zgodilo,
ko boš meril v pravo osebo?
Ne vem. Upam, da bom opravil
svoje delo, ko pride do tega.
Gledava isto tarèo?
Streljaš v zemljo.
Ne skrbi, vedno lahko nadomestimo
fante, ki ne znajo streljati.
Sranje.
Treseš se.
–Vem.
Ni nama treba …
–Želim si.
Res?
–Samo malo me je strah.
Si zaprl drugo oko?
–Èe ga zaprem, ne vidim, kaj je tam.
Niè drugega ni kot tarèa.
–Ne, še nekaj je tam.
Zadeni.
Sprosti se. Naredi 50 sklec,
Kyle, pa boš miren.
Boljše streljam, èe tarèa diha.
Mojbog, Chris.
–Kaj je? –Ne.
Vidite, kako prvo letalo
prihaja z vzhodne strani.
Trešèilo je v stavbo, plamen in
dim pa prihajata z druge strani stolpa.
Ne morem oceniti, katera je
severna in katera je južna stran,
toda videti je, da je prišlo
ven s severne strani.
Ravnokar smo dobili
te neverjetne posnetke.
Mislim, da je to prvi
stolp, ki se je zrušil.
Videti je kot implozija,
kot jih vidimo na televiziji,
samo da pri tej
ni niè kontrolirano …
Ne poznaš me.
–Dovolj te poznam. Zame si prava.
Èesa se tako bojiš?
–Nièesar.
In vsega. Ne vem.
In èe se nama ne bo obneslo?
Poroèila se bova
in ustvarila družino.
Si že vse splaniral?
–Tak sem. Ljubim te.
Potrebuješ prstan, da potrdiš
te besede. –Prav.
Dame in gospodje, gospod
in gospa Chris Kyle!
Kaj je to zeleno na vratu?
Mi verjameš, da sem bil
pred dvema urama cel zelen?
Kaj?
Zaradi njih.
–Bog.
Na zdravje!
Kaj je novega, šef?
Pravkar smo dobili poziv.
Naloga!
Ne boj se, ljubica.
–Strah me je.
Nimaš se èesa bati.
To je del naèrta.
Èutim, kako ti razbija srce.
To je zato, ker grem v vojno.
Prva misija
Dobrodošli v Falluji. Novi divji
zahod starega srednjega vzhoda.
AQI je razpisal nagrade na vaše
glave in ekstremisti prihajajo ponje.
Ostrostrelci boste dobili marinca,
ki vam bo varoval hrbet.
Pazili boste na marince,
ki bodo hodili od vrat do vrat.
Vaša naloga je za vsako
ceno šèititi marince.
Mesto je evakuirano. Vsak
rezervist, ki je še vedno tu,
je ostal zato, da vas ubije.
Zašèitite fante, da se vrnemo domov.
Ven!
Skloni glavo, Tex.
Tudi oni imajo ostrostrelce.
Ostrostrelec ne bo
ciljal v glavo.
Imajo ostrostrelca, ki lahko
zadane z razdalje 450 metrov.
Klièejo ga Mustafa.
Bil je na olimpijskih igrah.
Na olimpijadi imajo
tekmovanje za ostrostrelce?
Imam žensko z otrokom, oddaljena 180 m
in se pomikata proti konvoju.
Njene roke ne nihajo.
Nekaj nosi.
Ima rusko granato,
ki jo je dala fantu.
Ženska in otrok?
–Ju vidiš? Lahko potrdiš?
Ne. Poznaš pravila.
To je tvoja odloèitev.
Èe se motiš, boš najebal.
To je bilo zelo precizno.
Prekleta prasica!
Lepi zadetki Tex. Dobra odloèitev.
Nadaljujemo.
Presneti heroj …
–Odjebi!
Kje so ostali?
Trenirajo tiste preklete
muslimanske vojake.
Zakaj nisi z njimi?
Imam drugo delo.
–Branje stripa?
To je ilustriran roman.
Velika razlika.
Slišal sem, da si danes streljal.
Mark pravi, da si se obiral.
Si se? –Bil je fant, ki mu
še niso rastle dlake po jajcih.
Mama mu je dala granato in
ga poslala pobit marince.
Èesa takega še nisem videl.
Ja, toda veš, da bi lahko
ta fant ubil deset marincev?
Ja, toda jaz sem ubil njega.
–Opravil si svoje delo. Konec.
Ja. Samo nisem si predstavljal,
da bo prvi tako padel.
Jebenti! Kaj hudièa …?
To je bila tvoja zašèita Einstein.
Kasneje se mu boš zahvalil.
Naprej!
Pohitite.
Pazite, bomba!
Prenehajte streljati!
Bodite pozorni na strehe.
Imamo ranjenca.
Takoj potrebuje bolnièarja!
Sovražni ostrostrelec zaznan
na okvirni lokaciji R155604.
Smrdi po scanju. Rešil si nam
riti. Bili so dobri zadetki.
So bili èisti?
–So.
Prekleti ostrostrelec
se je vtihotapil med nas.
Ja, to smo že prežveèili.
Ne bo se veè ponovilo.
Bolje, da ne. Kakšnih 200 m stran
je prostor, kjer se bom ugnezdil.
Koliko si jih dobil?
–Šest.
Pravzaprav osem, vendar
so dva odvlekli stran.
Šest? –Ja. Zakaj?
–Veè od ostalih ostrostrelcev skupaj.
A so zadeli enega od naših.
–Ne moreš zadeti èesar ne vidiš.
Njegova žena je rekla,
da je nosil Koran.
Ne vem, kako izgleda Koran,
a ti lahko povem, kaj je nosil.
Kovino, naboje 7,62 in nekaj,
kar je bilo podobno kalašniku.
Pa mi povejte, kaj je nosil.
Tamle gre.
Dame in generali,
med nami je Legenda!
Aplavz za Legendo!
Doma so vsi ponosni nate.
Govori se, da je Legenda ubil 100
ljudi z enim strelom. Toda ne.
Kako že pravijo? Eno
"odpihanje" po èloveku.
Odpihnil je 100 ljudi.
Še vedno je samski …
Prekleto! Sranje.
Borba s hrano? Ne zafrkavaj se.
Samo tako te lahko utišam.
Si že koga ubil?
Tako se ne zaèenja
pogovora, ljubica.
Ne bodi tak do mene.
Vse mi povej. –Doloèenih stvari
se ne sme reèi po telefonu.
Napumpal si me. Sedim sama
in sestavljam otroško posteljo,
ti pa ne moreš govoriti z mano?
Je to tvoj veliki naèrt?
Ste proti koncu svoje naloge?
–Nenehno mislim
na tvojo roza obleko, ki si
jo nosila na medenih tednih.
Ja, reèe se ji spalna srajca.
–Ja.
Trije dnevi niso medeni tedni.
–Bili so lepi trije dnevi.
Zelo te pogrešam.
–Tudi jaz te pogrešam.
Naj ti govorim nespodobnosti?
–Ja. Poèakaj.
Z eno roko držim telefon,
z drugo puško. Ne vem kaj …
Odloèi se, kaj ti
je pomembnejše.
Ti pohotna noseènica …
–Debela in pohotna. Ogabno.
Ljubil bi se s tabo,
èeprav bi imela 130 kg.
Zares romantièno.
–Kako je moj sin?
Nihèe ni rekel, da je deèek.
Komaj èakam, da vidim
kako èudovita boš z njim.
Kako veš?
Enostavno vem. Lahko obèutim.
Upam, da imaš prav.
–Imam prav.
Te je oèe uspel dobiti?
–Nisem preverjal mailov.
Sranje. Morava prekiniti,
da ga boš poklical, prav?
Kaj je narobe? –Tako sem
sebièna, da se nisem spomnila.
Kaj se je zgodilo?
Tvojega brata so poslali v vojno.
–Kako to misliš? Kaj pa šola?
Ni bil sprejet. Poklièi oèeta.
Kako so ga poslali? Kje je?
–Tam.
V Iraku. Žal mi je, dragi.
Možak z meèem je Jordanec.
Rekrutiral ga je Bin Laden.
Treniral ga je Bin Laden, zato mu
je zvest. Ime mu je Zarqawi.
Ta drekaè je okronani
princ Al Kaide v Iraku.
Vojska njegovih plaèancev AQI ima
sedaj okrog 5.000 vojakov.
Niso navadni plaèanci. Dobro so
trenirani, dobro plaèani in sedaj
vodijo najveèjo ofenzivno
operacijo po Vietnamu.
Zarqawi in njegov poroènik
sta naša najveèja prioriteta.
Samo en naèin je,
da ju najdemo.
Da hodimo od vrat do vrat, od
hiše do hiše, dokler ju ne najdemo
ali nekoga, ki bo pripravljen
odkriti njuno lokacijo.
Morali bomo preiskati
10 zgradb na uro.
Vem, da je to veliko
in zelo agresivno.
Vse skupaj bo olajšala
zraèna podpora.
To je danes najveèja prioriteta.
Tega drekaèa hoèem mrtvega,
ali ujetega, razumete?
Kakšna vprašanja?
Èe bodo marinci tako vdirali,
jim bodo postrelili riti.
Niso trenirali kot mi. Pol jih je
bilo civilistov, pred pol leta.
Strenirajmo jih. Pokazal jim bom
timsko igro in jih vodil na ulici.
Potrebujemo te pri nadzoru.
–Èe bi bil na ulici, Mark …
Preiskovanje hiš je najbolj nevarno.
Imaš kompleks rešitelja?
Želim jih ubiti. Vendar jih
ne morem zadeti, èe jih ne vidim.
Vsi vedo zate. Poèutijo se
nevidne, èe si tam zgoraj.
Niso.
–So, èe oni tako mislijo.
Zato ti samo streljaj od daleè
in naj psi izženejo Zarqawija.
Rekel si, da ima AQI
olimpijskega ostrostrelca,
toda Irak se v tej disciplini ni
kvalificiral zadnje tri olimpiade.
Ker Mustafa ni Iraèan.
Iz Sirije je.
Ko vstopite, nièesar ne vidim,
zato pojdite poèasi proti tarèi.
Razumem.
Gremo!
Jebeš to. Pridružil
se bom marincem.
Greš?
–Ne grem, prekleto.
Rad imam svoje življenje.
Domov se želim vrniti živ.
Ni moje delo trkati na vrata.
Izbrali so slabo delo in ne grem.
Prav. Èe te ne vidim spodaj,
poskrbi, da te tudi tu ne vidim.
Imate kaj proti,
èe grem z vami?
Vsak SEAL-ovec je dobrodošel.
Ti si tisti tip, Legenda,
ki si ubil 24 ljudi?
Kdo šteje? –Slišal sem, da te
nekdo iz ekipe Bravo dohiteva.
Vem, da vsi nekaj znati, toda znam
tudi jaz. Pokazal vam bom neke stvari
in nas vse obdržal nad zemljo.
Kaj pravite? –Prav.
Kaj to pomeni?
–Vdri.
Lezi na tla! Takoj!
Ne, ne!
–Lezi!
Zakaj ste še vedno tu, èe je
to evakuirano podroèje?
Kdo si, jebenti? Vseeno
mi je, èe je to tvoja hiša!
To je vojno obmoèje!
Spusti otroka na tla!
Hitro!
Zadaj se skrivajo.
Koliko vas je še?
Tip nas bo razstrelil.
Preveri.
On ve, da se pogovarjamo!
–O kom govoriš? Kdo?
Prišel bo in …
Zelo slab. Prosim.
–Je hiša zavarovana? –Ja.
Lezite in dajte roke
za hrbet. Takoj!
Pelji ga v drugo sobo.
Èe bo govoril z Amerièani,
bo prišel v njegovo hišo in …
Kdo je on?
Klièejo ga Mesar.
Vražji sin.
Je plaèanec?
Zarqawijev vojak, številka ena.
–Zarqawi?
Kje je Zarqawi?
Takoj nam povej, kje je!
Kako pridemo do njega? Imaš
kakšne informacije o Zarqawiju?
Najdi Mesarja, pa boš našel
Zarqawija. Njemu odgovarja.
Kako ga lahko najdemo?
Glej me, ko ti govorim!
Kje ga lahko najdemo?
Razumi njegov riziko.
Želi denar.
100.000 dolarjev.
–Hoèeš 100.000 dolarjev?
Nimam dokaza, da ta
èlovek obstaja.
Pozdravljena.
To je dokaz. –Želim ti pomagati,
vendar mi moraš nekaj dati.
Telefonske številke, naslove,
imena, nekaj mi moraš dati.
Prvi vod je v težavah.
–Gremo!
Glej me, ko ti govorim!
Nekaj potrebujem.
Lahko ti pomagam.
Daj mi ime in uredili bomo to.
Obljubljam ti. Zašèitili te bomo.
Amir Khalaf Fanus?
–To je pravo Mesarjevo ime.
Verjamemo, da je Mesar Zarqawijev
drugi èlovek. To je ta, tukaj.
Ja, toda èe bi vedeli za njegovo
pravo ime, bi ga tukaj napisali.
Imamo nekaj vzdevkov.
Èe so vaše informacije prave,
bomo obiskali Sheika.
Hoèe 100.000 dolarjev. –Dobil
jih bo, èe nam dostavi Mesarja.
Tukaj agent Snead, DIA.
Preverite ime Amir Khalaf Fanus.
Poèakal bom. –Èe gremo nazaj,
lahko tretja ekipa zavaruje.
Ne bo šlo. Centrala bo iskala
plaèance zaradi prenosa denarja.
Ja, kaj imaš?
V redu.
Obišèimo Sheika.
Ubijalska pot.
Pravijo, da je Mesarjevo
najljubše orožje vrtalnik.
Pred marinci sem
bil v semenišèu.
Skoraj sem postal pridigar.
–Zakaj nisi?
Rad kockam.
Rad imam kocke.
Mobitel?
–Še nisi slišal? Legenda sem.
Hej, ljubica! –Imel si prav.
Zdravnik pravi, da je deèek.
Kaj?
Deèek!
–Deèek je!
Lepo. Èestitam!
Chris?
–Vzemi denar in teci v zavetje!
Vzemi torbo!
Chris?
Pojdi! Poberimo se,
vrnili se bomo ponje!
Ljubi?
Slišal sem en strel.
–Prišel je z istega mesta.
Oddaljen je okrog 300 metrov.
–Mojbog!
Ga vidiš?
–Vidim ga na oknu.
Sranje. Vidim Mesarja, ki
pelje Sheikovega otroka po ulici.
Potrebujeva specialce.
Prikovana sva z ostrostrelcem,
ko smo hoteli zavarovati vredno tarèo.
Lokacija 0–4–5–3–6–7–8–6.
Vrgel bom dimno bombo. Zavaruj
stavbo, jaz pa grem na streho.
Poèakaj.
Pojdi!
Èe boste govorili z njimi,
boste umrli z njimi.
Kdo si, preklet pizdun!
Jebi se!
Jezus, kakšna svinjarija.
Bedak zarukani.
O èem si razmišljal? Sploh
nisi zavaroval bojnega polja!
Zakljuèujem operacijo in zaèel
bom s preiskavo. Vrni se v bazo!
Zberimo ekipo in gremo za njimi.
–Ne, odrezali so nas.
Kaj? –Ne moremo od tu, dokler
se ne domislijo kako in kaj.
Ne morejo nas kar tako pustiti.
Èez tri tedne grem domov!
To bodo dolgi trije tedni.
Mislila sem, da si mrtev!
–Oprosti.
Oprosti.
–V redu je. –Tukaj sem.
Si v redu?
–Sem.
Najlepše si,
kar sem kdaj videl.
Imam vesoljca,
ki raste v meni.
In èudnega èloveka
v svoji spalnici.
Najini spalnici.
Tvoje roke se èutijo drugaèe.
Ne vem, moje roke so.
Zakaj sem nervozna?
–Tudi jaz sem.
Nisi.
–Sem. Prisežem.
Kaj èe vesoljec pride ven
in me zgrabi? Kaj praviš?
Hecam se.
Vse bo v redu.
–Obljubiš? –Seveda.
Zakaj si tako dober z mano?
Kaj misliš, èe bi
šla malo ven?
Me poslušaš?
Chris? –Kaj?
Kaj bi poèela danes?
Sprostila se bova.
Prav.
Sprostiva se.
–Kaj delaš?
Nogo naslanjam na tebe.
Veš, da je to pot
do mojega srca?
Prihajam k tebi.
Vse je videti odlièno.
Kako se poèutite?
Dobro. Samo želim si, da bi bilo za mano.
To bo zelo kmalu. –Upam.
Kako ste vi, gospod Kyle?
–V redu sem. Hvala.
Predvidevam, da se težko sprostite?
–Pravzaprav ni.
To je prviè, da sva šla iz hiše.
–Sreèen sem, da sem doma.
Dajva tole gor.
Èe že hoèete, preverite …
Kadite?
–Ne kadim.
Pijete?
–Samo kadar sem žejen.
170/110.
–Jebenti, Chris.
Visok? –Ni, èe ste popili
40 kav, a ker sedite …
Hvala, da ste me pregledali.
Poskrbel bom za to. Hvala.
Boš res poskrbel?
–Bom.
Zakaj si me tam sabotirala?
–Kaj pa naj bi? Ne govoriš.
Obnašaš se, kot da je v redu.
–Tudi je. V redu sem.
Nisi. Tvoj pritisk je 170/110.
Ljubica, vozim po avtocesti,
sonèno je, 23°C. V redu sem.
Tam je vojna, ljudje umirajo. Nihèe
ne govori o tem, kot da se ne dogaja.
Vsi smo na svojih mobitelih,
živimo enostavna življenja.
Niti v poroèilih ni.
Nikomur ni mar.
Tam je vojna, jaz pa grem nakupovat.
Moral bi biti tam in ne tukaj.
Kaj je? Si v redu?
Rodila bom.
–Sranje. Greva nazaj.
Zmešan si!
–V redu je, ljubica.
Bog!
–Èudovita si.
Rodila bom.
Živjo, malèek.
Malèek.
Otrok joka. Mislila sem,
da boš ti poskrbel zanj.
Ne trudi se. Sem že videla.
Preverjala sem, èe imaš
kakšen seksi video.
To je ostrostrelec, ki
snema svoje uboje.
Prepreèil mu bom prodajo posnetkov.
To so ameriški vojaki.
Je bil on takrat, ko
sva govorila po telefonu?
Govori o tem. Ne šèitiš me,
èe ne govoriš z mano o tem.
Noèem, da imaš to v glavi.
–Moja domišljija je še hujša.
Divjaki so.
–Chris.
Oni so prekleti divjaki!
–Ne gre za njih. Gre za naju.
Kaj?
Moraš se vrniti k nama.
Prav?
Druga misija
Dobrodošel, šef! Poroènik
Jones èaka. Kakšen je bil let?
Imel sem daljše Božièe.
–Stavim da.
Lahko malo poèakaš?
–Prav. Pohiti.
Bratec!
–Chris? –Bratec?
Si v redu, v enem kosu?
–Slišal sem, da razturaš tukaj.
Vsi govorijo o tem.
–Tako pravijo?
Si ti v redu?
Vesel sem, da te vidim.
Ti si moj heroj.
Vedno si bil.
Kyle! Poroènik èaka!
–Legenda, kaj?
Si v redu?
Sem. Noèem zamuditi prevoza.
–Kaj se je zgodilo?
Samo utrujen sem. Domov grem.
Ponosen sem nate.
Tudi oèe je ponosen nate.
Jebeš ta kraj.
–Kaj?
Kaj si rekel?
–Jebeš ta kraj!
Gremo, šef!
Èestitam, šef.
–Hvala, gospod.
Gronsky in nekateri oficirji so
odšli. Imamo novo razporeditev.
Zadnjih deset let
prouèujem te operacije.
Vem za vsak vržen kamen,
odkar smo prišli sem.
Vojne se dobivajo in zgubljajo
v glavah naših sovražnikov. –Ja.
Si to ti?
–To je križarski križ. Sem.
Si najbolj iskan v Iraku. –Vreden
si 180.000 dolarjev. Èestitam.
Ne povejte moji ženi.
Lahko bi pristala na ta znesek.
Želiš sestaviti ekipo za
posredovanje, da ujameš Mesarja?
Tako je. –Imamo informacije o
podroèju njegovega delovanja.
Pokaži božji srd tem
divjakom. Najdi to rit.
Razumem.
Ulovimo tega pizduna.
Poèistite mizo, preden greste.
Manj govorjenja naslednjiè.
–Kaj?
Manj …
–Ti bom dal manj govorjenja.
Odlièna prezentacija.
–Hvala.
Kaj boš povedal? –Je tista
tvoja Biblija odporna na krogle?
Ki jo imam tu? –Ja. Nikdar
nisem videl, da bi jo odprl.
Bog, domovina, družina, kajne?
Imaš boga?
Imam boga?
Postajaš nekam èuden.
Ko sem odrašèal v Oregonu,
smo imeli elektrièno ogrado,
za katero smo prijeli in gledali,
kdo bo najdlje zdržal.
Vojna je prav taka.
Spusti tok v tvoje kosti in
težko zadržiš karkoli drugega.
Hoèeš izpustiti to akcijo?
Želim le verjeti v to, kar delamo.
–Tukaj je zlo. Videli smo ga.
Zlo je povsod.
Bi rad videl, da pridejo
v San Diego ali v New York?
Šèitimo veè, kot le
to prašno umazanijo.
Prav. Gremo ubit tega pizduna.
Zadetek. To je ta stavba.
Stanovanje na vzhodni strani
je obrnjeno proti restavraciji.
Gremo, gremo.
Prosto.
Druga vrata.
Lezi na tla!
–V redu.
Roke za hrbet.
Tarèa je zavarovana.
Pazil bom na okno, Chris.
Postavite varovanje, fantje!
–Pripravimo se. V kot!
Pojdimo v drugo sobo.
Prevedi mu.
Poznaš tega tipa?
Pravi, da ne.
Pa ti sinko? Prepoznaš
ta obraz? Si preprièan?
Reci jim, naj ne hodijo nikamor,
dokler mi ne odidemo.
Pazi na okno. Fotografiraj
vse, ki prihajajo in odhajajo.
Kaj imamo?
–16 rezervistov je vstopilo.
16? –Strežejo veè strank,
kot v prekletem McDonaldsu.
Poglej to.
Je še vedno notri?
–Vstopil je pred eno uro.
Notri je, a se ne bo lahko
prebiti do njega. –Ne vem.
Ko bodo videli slavnega
Legendo, ga bodo pustili
in prosili, da se podpiše
na burke in pride na rojstni dan …
Kaj ti je?
Nisem se promoviral.
Seveda ne.
Jaz sem to naredil zate.
Nikdar ne bi postal šef,
èe ne bi naredil mita o tebi.
Vabi vas na veèerjo.
Pravi, da so danes vsi
dobrodošli za njegovo mizo.
Zelo velikodušno od njega.
Zelo dobro.
–Zelo je okusno.
So to kumarice?
–Ja.
Kajenski poper in vse ostalo?
Pustiš, da se marinira èez noè?
–In potem dodaš vodko.
Dobra ideja.
–Naj to naredimo?
Jaz sem vedno za.
–Še nikoli nisi skuhal veèerje.
To je pravo vprašanje.
Sranje.
Roke si grem umit.
Ostanite tu.
–Kaj za vraga?
Vidiš to? Vidiš?
–Kaj se dogaja?
Pripeljite prevajalca.
–Sranje!
Ali bo zaprt in bo iraško
sodišèe odloèilo, kaj bo z njim,
ali pa nam bo pomagal preiskati
tisto restavracijo. Naj izbira.
To je to.
Vse je èisto.
–Gremo naprej.
Južna ekipa je pripravljena.
Desno varovanje je pripravljeno.
–Paket je krenil.
15 metrov.
10 metrov.
5 metrov.
Trka.
Èakaj. Odprl bo.
Pazi …
–Gremo!
Bomba!
Gre kdo ven pri zadnjih vratih?
–Ne.
Sranje.
Spusti ga.
–Razumem.
Sranje! –Našli smo tunel.
Dobro pazite hrbte!
Kontakt spredaj!
Umaknite se!
Zavarujte zunanji krog!
Umaknite se! Prihajajo!
To so oni!
Mesar odhaja!
Za njim grem!
Mesar je ubit. Vraèam se.
Dali smo mu vedeti,
da je njegova izbira.
Izbral je napaèno stran. To je vse.
–To je vojna.
Jebi jih, Chris, gremo.
Situacija postaja zajebana.
Vse je pripravljeno, lahko gremo.
–Dobro opravljeno, šef.
Hoèeš še eno?
–Kaj je to?
Dobiš tisto, ki prva pade ven.
Tako deluje. Ne dobiš druge.
Bravo, moèan si!
–Chris, avto je pripravljen.
Kartico sem vam že dal.
–Prav.
Poberi to s tal!
Eden je padel tja.
–Oprostite, gospod.
Ste vi šef Chris Kyle?
–Sem.
Jaz sem Matt. V Falluji
ste mi rešili življenje.
Res?
–Res, gospod.
Obtièali smo v neki hiši. Prišli
ste z marinci in me odnesli ven.
Marinci so nas velikokrat
rešili. Kako si? Kako se držiš?
Odlièno. Hvaležen sem,
da sem živ. Ni bilo ravno …
Ni bilo lahko, veste.
Veliko jih je izgubilo
veè kot le nogo.
Si izgubil prijatelje?
–Sem, vendar govorim o preživelih.
Vrnili so se, a se ne morejo
vrniti v normalno življenje. –Ja.
Obišèite združenje veteranov.
Fantje bodo navdušeni.
Vsi vedo, kdo je Legenda.
Slišati je dobra ideja.
–Živjo, prijatelj.
Ti povem nekaj?
Tvoj oèe je heroj.
Rešil mi je življenje, da sem
se lahko vrnil k svoji hèerki.
Zato ti hvala, ker
si nam ga posodil.
V redu.
–Brez njega me ne bi bilo tu.
Moja družina je hvaležna
za vaše služenje.
Hvala tebi. Pazi nase.
–Vesel sem, da sem vas videl.
Pridite do združenja.
–Bom. Vzemi svojega kušèarja.
Hvala vam!
–Ni za kaj.
Lep dan želim.
–Enako.
Na svidenje.
–Pojdiva pogledat tvojo sestro.
Lahko posvetite moji
hèerki nekaj èasa?
Moja hèi joka. Jo lahko
vzamete? Oprostite!
Kam greste?
Vzemite mojo hèi, prosim.
Takoj vzemite mojo hèi!
Sama ustvarjam spomine.
Nimam jih s kom deliti.
Celo življenje je pred nama.
In kdaj se bo zaèelo?
Celo kadar si tu, te ni tu.
Vidim te, èutim te,
vendar nisi tu.
Zaradi tega sovražim tvojo ekipo.
Sovražim jih. Moj mož si.
Oèe mojih otrok si, toda oni
so tisti, ki te vleèejo nazaj.
Ja, toda oni ne morejo
èakati. Mi lahko.
Motiš se, èe misliš, da te
ta vojna ne spreminja.
Ne moreš dolgo teèi v krogu.
To je resnica.
Sledimo Mesarjevemu prevozu
na ulici Marilyn. Konec.
Kupil sem prstan!
Tukaj?
–Ja. Tu je precej ceneje.
Kupil si ga pri teh divjakih?
Kako veš, da ni krvav diamant?
Kaj te to briga? Toliko krvi
si prelil, da te klièejo Legenda.
Tega nisem poèel zaradi
diamantov. –Vseeno.
Hinavsko je.
–Poèasi, ne vozi preblizu.
Si ji povedal, kje si ga kupil?
Seveda nisem. Rekel ji bom,
da sem ga kupil v zlatarni.
Ga še sledite?
–Pol ulice za njim, mokri in pripravljeni.
Veš D, verjetno se bomo
èez 20 let sreèali
in ti boš oženjen s frajerjem.
–Èe zna kuhati in èistiti …
Tam so.
–Sranje.
Ostrostrelec ima ljudi na položajih.
–To je prekleti Keyser Söze.
Naslednjiè, ko imaš èist strel,
nikar ne zgreši, prav?
Zadel bi ga v tisti ulici,
èe ne bi reševal vaših riti.
Mi boš šel za prièo?
–Samo jaz ali nas bo veè?
Prièa je samo eden, stari.
Izvidnica ena pod ognjem!
–Namesti se, da lahko streljam!
Gremo!
Prosto.
–Eden za mano.
Pobili smo jih.
Vozilo zavarovano.
Vzpostavi varovanje, Chris.
Streha zavarovana.
Te ne skrbi, da bo prstan odnesla
v zlatarno in izvedela, od kod je?
Nisem bil. –Vzpostavi varovanje.
Sedaj sem malo zaskrbljen. –Moral bi biti.
Misliš, da v zlatarni
lahko izve za poreklo?
Si v redu?
Debeloriti je ranjen!
Severozahodni vogal, na strehi!
Drži se!
Takoj rabim bolnièarja!
Dvignil te bom in odnesel dol.
Lahko hodiš.
Odnesimo ga v Humvee.
Dvignimo ga.
–Bom jaz.
Drži se! Drži se Debeloriti.
Si v redu?
–Žal mi je.
Zakaj? Moja napaka je bila,
da sva odšla na streho.
Bom umrl?
Ne boš. Žabec si in on ne umre.
Dali ti bomo pesek na rano,
malo vode èutare, pa boš v redu,
Debeloriti. Drži se!
Chris, poskrbi, da bo
dobila prstan. –Bom.
Potrebujem sesalko za kri.
Še krvi. Kdaj ga bomo operirali?
–Potrebujemo veè krvi.
Si videl, od kod je prišlo?
–Bilo je veè kot kilometer.
Samo en sovražni ostrostrelec
bi bil tega sposoben.
Bo preživel?
–Zadel ga je izstrelek 48-ice.
Ni videti dobro.
–Zadel ga je v glavo.
Jebenti!
Prevoz, ki smo mu sledili, je šel
v njihovo bazo nekaj hiš nižje.
Marinci, ki so vam bili
v pomoè, so še vedno tam.
Razumel bom, èe se želite umakniti
in pregrupirati. Sami se odloèite.
Lex Talionis. Oko za oko.
Gremo nazaj.
–Gremo!
Pojdimo.
Dva kilometra južno.
Hodnik èist. Levo.
Hodnik.
Èisto.
Vse èisto.
Mark, izgleda, da je
nekdo v naglici odšel.
Dol!
–Stran od oken!
Sovražnik strelja skozi okno!
Drži se, Mark.
Daj, prijatelj! Glej me!
Tukaj sem!
Mark je mrtev.
Imamo enega mrtvega, potrebujemo
takojšnjo pomoè. Moramo se umakniti.
Slava je nekaj,
kar nekateri išèejo,
nekateri se spotaknejo in
ne prièakujejo, da jih najde.
To je plemenito dejanje,
ki ga posameznik lahko najde.
Sprašujem: kdaj slava zbledi in
postane nepoštena križarska vojna
ali nepošteno sredstvo, ki
popolnoma izrabi posameznika …
Videl sem vojno.
In videl sem smrt.
K nogi!
Na prsi!
Pripravi! Nameri! Streljaj!
Spusti orožje!
Mark je tisto pismo napisal
pred dvema tednoma.
Ti je kaj povedal o tem?
Chris, rada bi vedela, kaj
misliš o njegovem pismu?
Ovaduh AQI-ja nam je
dal informacijo …
Malo pred tem so ustrelili Debeloritega.
Šli smo v akcijo in padli v zasedo.
Vendar ga to ni ubilo.
To pismo je ubilo Marka.
Predal se je in plaèal ceno.
Se tukaj podpišem?
Pozdravljen prijatelj!
Chris? –Ja.
–Kje si? –Tu sem.
Sranje, slep si kot netopir!
–Ja, zaradi preklete krogle.
Rekli so, da mi
bodo popravili obraz.
Hvala bogu! Bil je že èas,
da se to naredi. –Resno.
Prezgodaj?
–Veliko prezgodaj.
Slišal sem, da si jo zaprosil?
Sem.
–Èestitam.
Ji nisi rekel, da si kupil
tisti diamant v zlatarni? –Ne!
Nisi?
–Ne, kupil sem novega.
Samo manjšega. Všeè ji je.
–Lepo.
Ni me hotela zapustiti.
Rekel sem ji, naj me pusti, pa
ni hotela. Lahko bi imela boljšega.
Zakaj to praviš?
Ne govori tega. Tebe ima.
Vseh tvojih pet centimetrov.
–Pet centimetrov.
Vesel sem, da se je to
zgodilo meni in ne tebi.
Ti ne bi prenesel tega.
–Verjetno imaš prav.
Pravijo, da si najsmrtonosnejši
ostrostrelec v zgodovini ZDA.
Je to res?
–Tako sem slišal.
Barabe so še vedno
v tistem mestu.
Ne hodi nazaj.
–Grem. Pokonèali jih bomo.
Ni ti treba tega.
–Moram.
Moj brat si in prekleto bodo
plaèali za to, kar so ti naredili.
O, ja, Legenda. Jebeni "o, ja".
Èe se mi kaj zgodi, ti ne bo
hudega. Našla boš nekoga drugega.
Hoèeš umreti? Gre za to?
–Ne.
Potem mi povej, zakaj to
poèneš. Hoèem razumeti.
To delam zate,
da te zašèitim.
Ni zaradi tega.
–Je.
Jaz in tvoja družina smo tu.
Tvoja otroka nimata oèeta.
Rad služim svoji domovini.
–To je prekleto sranje!
Ni. –Ne veš, kdaj je treba
nehati. Oddelal si svoje.
Dovolj smo se žrtvovali.
Naj gre nekdo drug.
Da bi šel nekdo drug?
–Ja.
Kako bi mogel živeti s tem …
–Najdi naèin! Moraš!
Želim te spet èloveškega.
Potrebujem te tukaj!
In onadva te potrebujeta tukaj!
Èe spet greš, verjetno ne
bomo veè tu, ko se vrneš.
Pridi.
Èetrta misija
Chris. Tri noèi neprestano
streljajo na naše položaje.
V Falluji je bilo slabo
in v Ramadi še slabše.
To je konec Chris.
–Je tu še kdo od naših?
Govori se, da se je Dauber hotel
vrniti, pa ga je žena privezala.
Tudi mene bo moja,
èe se še enkrat vrnem.
Ekipe in sranja, kajne?
–Ekipe in sranja.
Prizadelo nas je tisto z Debeloritim.
–Obiskal sem ga.
Frajer èisto niè ne vidi.
–Debeloriti je mrtev.
Vèeraj je umrl med operacijo.
Tukaj Taya. Ne morem se
javiti, zato pustite sporoèilo.
Jaz sem. Hotel sem
samo slišati tvoj glas.
Pogrešam vas. Razmišljal
sem o tem, kar si rekla.
Povej otrokoma, da ju imam rad.
Ljubim te.
Ne dvigni je.
Nikar je ne dvigni.
Pizdun.
Spusti.
Šef verjame, da bo ta T zid
v vojni pomagal tako, da bo
zajel preostale AQI
moèi za njim.
Problem je, da gradbince pobija
ostrostrelec daleè za zidom.
Kako daleè? –Okrog kilometer.
–Je to Mustafa?
Kdo? –Ne vem.
–Morilec našega Debeloritega.
Kdorkoli je, ga moramo ubiti.
Pustili vas bomo šest ulic
severno od sovražnika,
kar bo zelo blizu ostrostrelca,
ko bo streljal.
Sredi pešèenega viharja?
–Vzemi prekleta oèala.
Strelca moramo ubiti. Razumete?
Opremite se.
–Razumem!
Èisto.
–Preverite podroèje. Pojdite.
Pojdi.
Èisto. Gremo.
Nikogar ni. Postavi varovanje.
Ulice so polne. Ne streljajte.
Prekleti pesek.
Ustreljen èlovek!
–Ostrostrelec!
Sranje!
Strel je prišel z vzhoda!
Gledamo v napaèno smer.
Ni važno. Ne streljajte, ker
so sovražniki takoj pod nami.
Vidim nekaj na 1.700 metrih.
Od tam nas ne more videti.
Ne streljaj, izpostavil nas boš.
Prav ima, Legenda.
–Popravek, oddaljenost je 1.900 m.
To je veè kot milja.
Nemogoè strel, Chris.
To je on.
Merim na tarèo.
Zahtevam ekipo za umik.
Sprejeto. Ekipa je
oddaljena 20 minut od vas.
Meri na naše fante.
–Lahko potrdiš, da je on?
On je. Sigurno je on.
–Ti odloèi, Chris.
Ekipa za umik je 20 minut
od nas. Ne streljaj!
Snemi ga, èe si ga nameril.
Ciljaj majhno in zgrešil boš malo.
To je za Debeloritega.
Pravkar si nas zajebal, Legenda.
Sovražnik je ubit.
–Potrebujemo pomoè!
Naloga je opravljena.
–Meril je na naše fante.
In ubil sem ga.
–Ja. In sedaj smo najebali.
Debeloriti bi bil ponosen.
Uspel si, Chris.
Opozorilo: sovražniki se vam
približujejo z vseh strani.
Obrni se v smer prekletega
napada, Legenda! –Greva!
Dva pristopa sta na streho in oba
moramo onemogoèiti. Varèujte z naboji.
Tukaj imate, pizduni!
Desno od vas je sovražnik
s težkim orožjem!
Smo pod hudim strelskim
ognjem iz smeri napada!
Umaknimo se od tu!
–Ne nehaj streljati!
Ekipa za umik je
oddaljena tri ulice!
Vstavljam zadnji šaržer.
–Meni je ostal še en šaržer.
Ima kdo še kakšen šaržer?
–Ne moremo jih zadržati, bežimo!
Fantje so lažje tarèe kot race.
Poklical bom zraèni napad.
–Poklièi.
Zahtevamo zraèno pomoè
helikopterja. Koordinate 04837959.
To je vaša lokacija. –Vem za
svojo jebeno lokacijo! Streljaj!
Viper 34, kreni proti tarèi.
–30 sekund sem stran.
Halo?
Ljubica?
–Chris? Ne slišim te.
Pripravljen sem. Pripravljen
sem se vrniti domov. –Kaj?
Zgradbo imam pred seboj.
Kaj se dogaja?
Pripravljen sem se vrniti domov.
–Chris?
Precej nevarno ozraèje.
Ne bom dolgo zdržal.
Reci pilotu, naj odpre ogenj.
–Viper 34, izstreli!
Tarèa je zgrešena.
Sranje.
Pojdimo proti izhodu! Gremo!
Moramo od tu!
Desna stran je prosta za izhod.
Gremo desno, sledite mi!
Pojdi s strehe!
–Gremo!
Zadnji èlovek!
V kamion!
Pohitite!
–V kamion! Gremo!
Moramo od tu!
–Pomagal ti bom!
Pojdi!
–Kje je Chris? Bil je takoj za mano!
Odpri prekleta vrata!
Zaustavi kamion!
Pohiti, Chris!
Zaustavi! Ne bomo te zapustili!
Zagrabi me za roko!
Chris! Daj!
Ja? –Dobila sem tvoje èudno
sporoèilo, da si v letalu …
Ja, prej sem šel.
–Res?
Kje si, nekje v Nemèiji?
–Ne. Tukaj sem.
V ZDA.
–Doma si? Kaj delaš?
Mislim, da sem
potreboval trenutek.
Otroka komaj èakata, da te
vidita. Minilo je devet mesecev.
Prihajam domov.
–Si v redu?
Sem
Pridi domov, ljubi. Prav?
Pogrešamo te.
Prav.
Chris? Ljubi?
Ven grem.
Prinesi!
Spet se ti vidi obraz.
Dobro izgleda, drugaèe.
Tekma je v soboto.
Tvoj sin bo v ekipi. Zdravnik
pravi, da bi lahko precej zrasel.
Noro, kaj?
Ponorim, ko vidim, kako
ga drugi otroci preganjajo.
Lahko bi jih treniral.
McKenna bo izgubila zob in bojim
se, da ga bo v spanju pogoltnila.
Rekla je, da ga samo tebi
dovoli izpulit. Bi naredil to?
Chris?
Dobil sem zelo zanimiv
klic. Od vaše soproge.
Povedala mi je o pikniku.
–Ja. Bilo je neprijetno.
Oèitno so zadeve ušle nadzoru.
Ste zaskrbljeni? –Nisem.
Niste zaradi tega, kar se je
zgodilo ali kar bi se lahko zgodilo?
Ne. Nisem zaskrbljen
zaradi tega.
Nekaj vas bom vprašal.
Kako dolgo ste služili?
Štiri misije, torej …
–Okrog 1.000 dni?
Približno.
–Bi vas presenetilo, èe vam povem,
da vam mornarica pripisuje
veè kot 160 ubojev?
Ste si kdaj želeli, da tam ne bi
videli in delali nekaterih stvari?
Ne, nisem tak.
–Niste kakšen?
Samo šèitil se naše fante.
Hoteli so ubiti naše vojake.
Pripravljen sem stopiti pred boga
in zagovarjati vsak svoj strel.
Kar me preganja so vsi tisti
fantje, ki jih nisem uspel rešiti.
Sedaj bi bil rad tam, toda nisem.
Tukaj sem. Odpovedal sem.
Torej bi si želeli rešiti veè ljudi?
–Da, gospod.
Lahko se sprehodite po
hodnikih te bolnice.
Veliko vojakov je,
ki jih je potrebno rešiti.
Se želite sprehoditi?
–Seveda.
Nekaj bi vam rad pokazal.
Še vedno kadim. Ne morem
se preveè jeziti glede tega,
ker mi je to rešilo desno roko.
–Kako?
Ko so me vrgli v zrak, sem obe
roki držal spodaj na volanu
in pred eksplozijo sem segel
po cigareti in jo dal v usta.
Ko sem jo prižgal,
se je zgodila eksplozija
in odtrgala spodnji del volana
s celo mojo levo roko.
Vesel sem, da imam to.
Razjebalo mi je desno roko,
a jo vsaj še imam.
In še vedno kadiš?
–Ja. Še vedno kadim.
Zgrešil 7 centimetrov v desno.
Daj Wayne, znaš bolje.
7 centimetrov v desno?
Glej z obema oèesoma.
Naj te sprožilec ne preseneti.
Ne streljaš v barabe,
ampak v papir.
Kaj ko mi Legenda ne bi
zasral strela. –Potem zadeni.
Zadetek!
–Toèno v center!
Prekleto, poèutim se, kot
bi dobil nazaj svoja jajca.
Zakaj se zajebavaš z nami?
Vem, da imaš družino.
–Slišal sem, da si imel veliko èevljev,
in videl, da imava približno
isto številko …
Resno, zakaj to poèneš?
–Pazimo drug na drugega, prav?
Da vidim, èe zadeneš dva zaporedna.
–Daj, saj zmoreš.
Zadetek!
–Lepo.
Prekleto.
–Kdo je sedaj Legenda?
Verjemi, da si ne želiš
tega naslova.
Skoèi dol, pa ti bom podajal.
Še eno?
–Lahko.
Odnesi noter.
–Prav.
Pridi!
Ni mu slabo tukaj, kajne?
Smehlja se.
Meni se zdi zadovoljen.
Samo živi svoje življenje.
Pomahaj mu v slovo.
Kdo je to? Ljubica, si to ti?
–Sem, ljubi!
Poškodoval sem se. Sranje.
–Kaj?
V redu sem! Sranje.
Žal mi je.
Kaj se je zgodilo?
Veš da je zoprna stvar
ustaviti srce, ki bije? –Ja.
Ker je zate prviè, bova to
skupaj naredila. –Prav.
Zapomni si. Moraš biti
umirjen. Samozavesten.
In nikoli ne oklevaj.
V redu.
–Si vse razumel?
Sem.
–Se dobro poèutiš? –Ja.
2. februar 2013
Roke gor, mlada dama.
Roke gor.
In sedaj spusti hlaèke.
Spusti jih lepo poèasi.
Ljubi, poglej se.
–Poglej ti sebe.
Ti lahko nekaj povem?
–Povej sodniku.
Ne, zelo sem ponosna nate.
Ponosna sem nate in zato,
ker si èudovit oèe.
In presreèna sem,
da sem dobila nazaj moža.
Vem tudi, kako zelo si se
boril, da si prišel do sem.
Bilo je vredno.
Povej mi, si ti plisiral
te kavbojke.
Sem, gospa.
Prav po sredini!
In sedaj si pravi kavboj?
–Tako je.
Bi sedaj spustila hlaèke?
–Sploh jih ne nosim.
Imam štiri minute.
Samo toliko bo trajalo?
–Ne, trajalo bo dve minuti.
A te hoèem gledati še dve minuti.
–Kaj ne greš na strelišèe?
Koga pelješ s seboj?
–Nekega marinca.
Njegova mama me je
prosila, da mu pomagam.
Danes imam prost dan, ne bom
dolgo. Samo del popoldneva.
Poskrbi za hlaèke …
–Oèka! Bi se igral Skylinerja?
Sedaj ne morem.
Takoj ko se vrnem. Vendar si
boljši in mi boš moral popustiti.
Ni govora! –Ušèipni medveda!
–Ušèipni kaj? –Ušèipni medveda!
Ušèipni kaj?
–Ušèipni medveda!
Ne, tako bi moral rjoveti!
–Kako?
Kot kakšna zverina?
Bubba, pazi na najine
ženske, prav?
Prav. –To je velika
odgovornost. Si ji dorasel?
Se vidimo kasneje, ljubica.
–Ljubim te. –Vrnil se bom!
Kako si?
–V redu.
Vozila se bova 2 uri, malo bova
streljala in poklepetala. Prav?
Prav. –Pojdiva.
–Hvala ti.
Si jedel? Si laèen?
Vzameva kaj po poti?
Chrisa Kylea je ta dan ubil
veteran, kateremu je hotel pomagati.
Prevod: JP